---
source: wechat_mp_article
kb_wechat_id: "mp1|Mzg5NzczMjMxOA==|2247510369|1|ef46827ccfe69d056f8faa901b33d7b1"
url: https://mp.weixin.qq.com/s/MuGk_tmmvF7RXSHkrGWYJg
fetchedAt: 2026-04-04T10:23:44.843Z
title: "中国科学院最新：咖啡降糖效果竟超常用降糖药3倍，6种新型活性成份成降糖“黑马”"
is_original: true
editor: "江畔"
mp_name: "梅斯学术"
wechat_style_variant: medsci
published_at: "2026-02-02T12:10:47.000Z"
published_at_cn: "2026年2月2日 20:10"
---
牛和马累了知道休息，而“牛马”累了，只会给自己买杯咖啡“续命”。

现如今，许多人已然离不开咖啡，不仅依赖于它的提神醒脑，也深陷其抗氧化、防癌的功能无法自拔。而咖啡作为饮品界的“明星选手”，还有很多惊喜是我们不知道的。

近日，中国科学院昆明植物研究所、中国科学院大学研究团队在国际期刊Beverage Plant Research上发表了一项突破性成果。他们首次从烘焙阿拉比卡咖啡豆中鉴定出6种全新的二萜酯类化合物，其中3种被命名为“咖啡醛A、B、C”，这些成分均能显著抑制α-葡萄糖苷酶活性，且活性均强于常用降糖药阿卡波糖。

> 图注：DOI: 10.48130/bpr-0024-0035

正式了解之前，我们先来看看α-葡萄糖苷酶是何来头？

α-葡萄糖苷酶是一种在碳水化合物消化过程中起关键作用的酶，主要负责将饮食中的复杂碳水化合物（如寡糖，多糖）分解为可被人体吸收的单糖（如葡萄糖），在碳水化合物代谢中起关键作用，直接影响血糖水平。

而抑制α-葡萄糖苷酶活性，则意味着可以减缓葡萄糖的生成速度，从而辅助降糖。

作为打工人的“续命水”，咖啡竟还有“降糖”功效，真是让人惊喜不已。那么，它的“降糖”功力如何呢？

研究团队对咖啡醛A、B、C进行α-葡萄糖苷酶抑制活性测试后发现，它们均可以在糖分吸收过程中“踩刹车”。

而最让人惊喜的，是它们的控糖表现。研究团队对其中3种高含量化合物（1-3）进行了活性验证，结果发现：相较于常用降糖药阿卡波糖（IC50值为60.71±16.45μM），咖啡醛A的IC50值为45.07±3.16μM，咖啡醛B的IC50值为24.40±0.33μM，咖啡醛C的IC50值为17.50±2.86μM。

这意味着咖啡醛A、B、C的α-葡萄糖苷酶抑制活性均优于阿卡波糖，其中咖啡醛C的活性最强，是阿卡波糖的3倍多。

> 图注：化合物1−3的结构及其对α-葡萄糖苷酶的IC50值

同时，另外3种微量新型二萜酯类化合物也被研究团队“敏锐捕捉”，它们与前3种（咖啡醛A、B、C）拥有相同的二萜骨架，仅脂肪酸链结构有差异。这也就意味着这些“成员”的出现会让整个咖啡二萜类“家族”进一步壮大。

那么，研究人员是如何发现这些“宝藏成分”的呢？

传统研究方法的费时费力且盲目性大，这次研究团队“灵机一动”，将核磁共振（NMR）和液相色谱-质谱联用（LC-MS/MS）两种技术结合，打出了一套更高效的“活性成分挖掘拳”。

为了高效找到目标成分，他们设计了一套“活性导向”的三步研究策略：

第一步：快速“筛圈”：锁定活性组分。研究人员先将咖啡豆的二萜提取物分成19个组分，然后用1H-NMR（核磁共振氢谱）对每个组分进行快速检测。同时，他们对这19个组分进行α-葡萄糖苷酶抑制活性测试，然后通过聚类热图分析，将成分相似的组分归类，快速排除无活性的组分，锁定了活性最强的Fr.9-Fr.13组。

第二步：精准 “提纯”：鉴定高含量活性成分。研究人员从活性最强组选取代表进行13C-DEPTNMR检测，再用半制备高效液相色谱（HPLC）进一步提纯，得到3种纯度较高的新型化合物，随后确定其化学结构。

第三步：“顺藤摸瓜”：找到微量同类成分。研究人员通过搭建LC-MS/MS分子网络，通过已发现的3种高含量活性成分的特征碎片信号，在分子网络中找到结构相似的节点，最终鉴定出另外3种微量新型二萜酯类化合物。

> 图注：烘焙咖啡中生物活性成分的发现策略

不过，研究人员如此费力的找出新型二萜酯类化合物，它们究竟是如何减慢糖分吸收从而达到控糖效果的呢？

其实，核心还是在于抑制α-葡萄糖苷酶。

我们所摄入的碳水化合物，需要在α-葡萄糖苷酶的“调教”下分解成葡萄糖，然后被肠道吸收，从而升高血糖。而这些新型二萜酯类化合物，它是α-葡萄糖苷酶的“死对头”，专门给它搞破坏，不让其分解碳水化合物，从而让葡萄糖的吸收速度大打折扣。

如此一来，对于需要控糖甚至降糖的人而言，简直就是天大的好事！

当然，对于咖啡这个“多边形战士”而言，控糖不过是其众多优点毫不起眼的一个，它还可以抑制癌细胞生长，达到抗癌作用；甚至能清除体内自由基，减轻炎症反应，降低慢性疾病风险。

此外，本研究不仅为咖啡降糖添加了新证，还提出了一种面向活性化合物的分离策略，对于未来应用于其他食品中活性代谢物的靶向分离提供的思路，从而可能会让研究人员挖掘到其它更多食物的“健康密码”，这无疑是造福人类。

因此，打工人不要再为每天喝咖啡而产生负罪感了。它可不止提神醒脑，对于健康也有诸多益处。

> [参考资料]

> [文献] [1]Hu G, Quan C, Al-Romaima A, Dai H, Qiu M. 2025. Bioactive oriented discovery of diterpenoids in Coffea arabica basing on 1D NMR and LC-MS/MS molecular network. Beverage Plant Research 5: e004 doi: 10.48130/bpr-0024-0035

> 图注：撰写：江畔

> [署名·编辑] 编辑：木白

> [转载说明] 授权转载等事宜请联系梅斯学术管理员

> [联系方式] 梅斯学术管理员微信bjy1689902068，备注学术转载

> [运营] 点击“阅读原文”，即刻加入科研会员，限时折扣开通中
